90 COMENTUM PL'RGATORII

CANTUS VIGESIMUS QUINTUS, in Quo Virylllus royavit
Statium declaraturum Danti quaestionem qualiter possunt
demacrari spiritns, ubi ozon expediunt nutrimenta,- et de
modo signo-(e spirituum, et cdz'qzccoztztlum de sequenti.

OM era oncle 'l salit· non volea storpz‘o. Postquam
in superiori capitulo poeta noster terminavit tractatum
gulae, quae punitur in sexto circulo, nunc in praesenti
capitulo XXV pertractat unam arduam quaestionem, quae
nascitur circa dictam materiam, et intrat tractatum luxu-
riae quae punitur in septimo circulo. Et istud capitulum
potest dividi in quatuor partes generales. In prima qua-
rum poeta proponit (²) altam quaestionem Virgilio, cui
Virgilius respondet in generali, ln secunda Statius pre-
cibus Virgilii volens solvere quaestionem, quomodo anima
separata patiatur, incipit a longe, et pertractat genera-
tionem foetus, ibi: Se Ia redata. In tertia idem Statius
describit productionem animae iu ipsum soetum, et illius
separationem a corpore, et separata) passionem, ibi: Ma
come (Γ animal. In quarta et ultima intrat materiam lu-
xuriae, et describit poenam eius in generali, ibi: E 9ἱά
venato. Ad primum dico, quod poeta movet difficilem
quaestionem Virgilio, scilicet, quomodo anima separata
potest pati poeuam. Et primo praemittit horam temporis,
et sententialiter in effectu non vult aliud dicere, nisi quod
non erat hora perdendi tempus, quia jam transiverant
duae partes diei in suo hemisperio, sicut duae partes no—
ctis transiverant in nostro, ideo accelerabant &l iter. Di-

cit ergo: Ora era, tam tarda, onde ’l satir, idest, ascen—

 

(¹) E. ponit alteram quaeslioucm. (²) Ε. accelerabat.

