166 COMENTUM PURGATORH

esse illud quod festive dixit quidam in commendationem
eius: dicebat enim quod quando Dantes primo parabat se
ad condendum tam nobile poema, omnes rhythmi mundi
presentarunt se conspectui eius tamquam pulcerrimae do-
micellae suppliciter rogantes singulae, ut dignaretur ad-
mittere illas libenter in opere tanto. At ille coepit vocare
nunc istam‚ nunc illam, et unamquamque in ordine se-
cundum exigentiam materiae collocare3 tandem, libro ad
felix complementum perducto, nulla remanserat (¹¹) extra:
sub hoc curiali dicto volens ostendere, quod videtur im-
possibile extorquere (⁵²) rhythmum Danti.— Tu. Nunc poeta
confirmat dictum suum extollens excellentiam istius do-
minae, quam assimilat Deae habenti multas et magnas
virtutes in opere suo. Et ad intelligentiam istius compa-
rationis fortis est primo sciendum, quod Ceres, ut aliqui
scripserunt, fuit vetustissima siculorum regina, quae mi-
rabili ingenio prima excogitavit culturam terrae cum
bobus domitis et aratro3 quae ob tam singulare munus
credita est immortalis, et divinis honoribus sublimata.
Haec autem Ceres dicitur habuisse unicam filiam Proser-
pinam, quam a Plutone raptam mater diu quaesivit ac-
censis facibus3 et post longos labores illam repertam
recuperavit cum pacto quod sex mensibus esset apud
θυρῶνος, et totidem apud inferos: invenit autem ipsam
in Sicilia juxta montem AEtnam. Ilanc rem Ovidius ver-
borum prodigus multum late describit in Maiori; et
Claudianus placidus poeta de hoc facit tractatum in suo
Minori, quem non complevit 6³). Huius fictionis duplex
allegoria invenitur: una, quam subtiliter investigat Ma-
crobius. Scribit enim Cererem non esse aliud quam ter—
ram3 unde sic dicta est quasi creans res: per Proser-
pinam vero voluit significari lunam, quae (licitur sic,

 

(¹) E. remansit. (²) 117, posse extorquere. (⁸1 ¹17, perfecit.

