70 conExTcM PURGAToRn

eo paulo infra: posuit tamen eum primum ante omnes,
quia melius noverat eum, et quia suit maximus magi-
ster gulositatum. — E quella. Hic Foresius nominat alium
spiritum, qui suit altissimus gurges gulae. Iste fuit papa
Martinus gallicus, ideo fuit multum favens Carolo I con-
tra Siciliam, et misit francos contra Forlivium: vir bonus
et prudens nimis, tamen splendide vivens. Nam cum ha—
beret curiam in Italia in civitate Viterbii, faciebat suf-
focari anguillas optimas ς’) illius lacus in vino optimo
vernaccino, et illas sapidissimas avidissime comedebat.
Nec minus bene bibebat cum illis, quia anguilla vult
natare in vino in ventre. Dicit ergo Foresius, descri-
bens istum spiritum a dignitate, a patria, a gulositate:
e quella faccia cli [ἁ (la lai, scilicet, post Bonagiun-
tam, piei che l'allre lrclpnnlce, idest, magis macra, quia
gravius deliquit, quia varia arte laxabat ventrem, cui
utilior erat sames, et utilissima sobrietas, dum in foedo
et misero sacculo tot pretiosa confundebat: ebbe [α santa
cln'esa ῖη le sue bruccia ,· plus tamen habuit curam an-
guillarum quam animarum, dal Tot-so su, scilicet, Tn-
ronis, civitas est Franciae3 e purya per diyizmo l'an-
yuille di Bolseno, lacus est ecclesiae inter Perusium et
Vitcrbum3 e ῖα rernaccz'a. Istud vinum plus caeteris nu-
trit et impinguat, et nascitur in montibus altissimis Ja-
nuae, de quo non fit mentio apud autores, quia illa loca
non erant olim culta. Et hic nota, quod utilius erat isti
magno sacerdoti si bibisset de illo vino, in quo erant
anguillae necatae3 quia qui bibit de tali vino, semper sa-
stidit vinum, ut dicit Magnus Albertus; et ego expe—
rientiam vidi in uno niagno episcopo. Et subdit poeta:
molli αἵθ-ι’ mi moslro, idest, nominavit milii ille Foresius,
acl emo ad uno, e del ηοηιαν pat-ean [αίίὶ contenti, pro-

 

(') S. magnas.

